# stepik-python-notebook- КАЖДЫЙ ДЕНЬ
тетрадь по степик КАЖДЫЙ ДЕНЬ
КАЖДЫЙ ДЕНЬ



Тема урока: sep, end, PEP 8
Необязательные параметры команды print

По умолчанию команда print() принимает несколько аргументов, выводит их через один пробел, после чего ставит перевод строки. Это поведение можно изменить, используя необязательные именованные параметры sep и end.



                                          Параметр sep
print ('aa' , 'bb' , 'cc')
ответ аа bb ccc

Как вы можете заметить, все строки выводятся с пробелом между друг другом – это неслучайное поведение. 
У команды print() есть параметр, который отвечает за разделение аргументов при выводе. 
Этот параметр называется sep (separator – разделитель). По умолчанию этот параметр равен символу пробела  . 
Следующие строки кода являются эквивалентными:

print('aa', 'bb', 'cc', sep=' ')
выводит aa bb cc 
Мы можем изменить параметр sep на любую другую строку, например, на символ звёздочки *.

Приведённый ниже код:

print('aa', 'bb', 'cc', sep='*')


Сейчас у нас аргументы разделены символом звёздочки *. Также в качестве параметра sep мы можем указать и переменную.

Приведённый ниже код:

minus = '-'
print('aa', 'bb', 'cc', sep=minus)

                  
выводит:

aa-bb-cc

plus = '+'

print ('a', 'b', 'c', sep=plus)

выводит 
a+b+c

                                                        Параметр end



Как вы можете заметить, после каждого print() курсор переходит на новую строку. 
И это поведение тоже не является случайным, потому что у команды print() есть параметр end, определяющий, что нужно добавить в конец вывода. 
По умолчанию параметр end равен символу перевода строки (\n).

Следующие строки кода являются эквивалентными:
print ("sasdsadsddsdsdsdds", end ='\n')
print ("sdsdsfdssssfsfsfsff", end='\n')

Если перевод строки делать не нужно или требуется указать специальное окончание для вывода, 
то следует явно указать значение для параметра end (можем указать через переменную, как и с параметром sep).

plus = '+'

print ('a', 'b' , 'c' ,  '' ,end=plus)
print('Буквы')

выводит a b c +Буквы


                                                       Примечания


Вызов команды print() с пустыми скобками делает перевод строки.

Приведённый ниже код:

print ('q')
print ('q')
print ()
print ('q')
print ('q')
print ()
print ('q')
print ()
print ('q')

выводит:

q
q

q
q

q

q

Примечание 2. Последовательность символов \n называется управляющей последовательностью и задаёт перевод строки.


print ('s', '\n' , 'o', 'n', '\n', sep='*' , end='#')

выводит 

s*
*o*n*
#

Примечание 3. Параметры sep и end можно устанавливать одновременно.

Приведённый ниже код:
print('a', 'b', 'c', sep='*', end='finish')

выводит:

a*b*cfinish

print ('s' 'o' 'n' 'i' 'c', end=' - hegehog')

выводит sonic - hegehog

Примечание 4. Для разных команд print() можно задавать разные параметры sep и end.

Приведённый ниже код:
arg1 = 'Hello'
sep1 = '_-_'
end2 = '+++'

print(arg1, 'everyone', sep=sep1, end='! ')
print('How', 'are', 'you', 'in', '2024?', sep=' ', end=end2)

выводит:

Hello_-_everyone! How are you in 2024?+++


Примечание 5. Чтобы убрать все дополнительные выводимые символы, можно установить параметры sep и end команды print() как пустые строки ('').

Приведённый ниже код:

print('Hello', 'everyone', sep=' ', end=' ')

выводит Hello evryone 


Примечание 6. Если после вывода данных нужно более одного перевода строки, то можно использовать следующий код:


выводит
idi naxyi


Примечание 7. Мы не можем указывать параметры sep и end перед аргументами, 
так как именованные параметры всегда должны следовать после позиционных аргументов. 
Подробнее эту тему мы разбираем в курсе для продвинутых, сейчас же рекомендуем вам просто запомнить.

Приведённый ниже код:

print ( end='\n\n\n\n\n', 'hello')
вывводит 
SyntaxError: positional argument follows keyword argument

римечание 8. Параметр sep является разделителем для нескольких аргументов в команде print().

Если аргумент в команде print() только один, то параметру sep нечего разделять. 
В таком случае параметр sep никак не будет влиять на выводимый текст.

Приведённый ниже код:
print('Hello', sep='1')
выводит 
Hello 

                                                     Задание

 like Python 🐍
Напишите программу, которая выводит на экран следующий текст:

I***like***Python

                  
Формат входных данных
На вход программе ничего не подаётся.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Примечание. Используйте необязательный параметр sep.

print ('I', 'like', 'Python' , sep='***')



Поприветствуй ✋
Напишите программу, которая приветствует пользователя в следующем формате:

Привет, <имя пользователя>!

                  
где <имя пользователя> – строка, которую ваша программа принимает на вход через стандартный поток ввода (команда input()).

Формат входных данных
На вход программе подаётся одна строка — имя пользователя.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Примечание. Используйте необязательный параметр end команды print().

Name = input()
print ('Привет,', Name , end='!')



Кастомный разделитель 🚧
Напишите программу, которая считывает строку-разделитель и три строки, а затем выводит указанные строки через разделитель в следующем формате:

<вторая строка><строка-разделитель><третья строка><строка-разделитель><четвёртая строка>

                  
Формат входных данных
На вход программе подаются четыре строки (каждая на отдельной строке): строка-разделитель и три строки.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Примечание. Используйте необязательный параметр sep команды print().

Подсказка
Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

*
Раз
Два
Три
Sample Output 1:

Раз*Два*Три

a = input()

b = input()

c = input()

d = input()

print(b, c, d, sep=a)


                                           Множественное присваивание


В языке Python за одну инструкцию присваивания можно задавать значения сразу нескольким переменным. Делается это так:

name, surname = 'Timur', 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)

Этот код можно записать и так:

name = 'Timur'
surname = 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)


раз , два , три , четыре = input() , input() , input() , input()
print ( два , три , четыре , sep=раз )

раз = input()
два = input()
три = input()
четыре = input()
print ( Два ,  Три ,четыре , sep=раз)




Отличие двух способов состоит в том, что множественное присваивание в первом способе присваивает значения двум переменным одновременно.

Если требуется считать текст с клавиатуры и присвоить его в качестве значения переменным, то можно написать так: 

name, surname = input(), input()
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)

Множественное присваивание удобно использовать, когда нужно обменять значения двух переменных. В Python это делается так:

name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1, name2 = name2, name1

Обратите внимание, что для обмена значений переменных следующий вариант не сработает:

name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1 = name2
name2 = name1


🎇Дело в том, что инструкция name1 = name2 полностью стирает старое значение переменной name1. 
Когда мы в инструкции name2 = name1 присваиваем для переменной name2 значение переменной name1, 
этим значением уже не является строка 'Timur',
этим значением уже является строка 'Gvido'.🎇


                                                   Примечания

Примечание 1. Названия переменных ничего не говорят интерпретатору о значениях в этих переменных, 
и даже в очень хорошо названной переменной не появится нужное значение, 
если мы сами его туда не запишем.


Примечание 2. Новое значение переменной вытесняет старое. 
Важно представлять, чему равно значение переменной в каждый момент времени.

Приведённый ниже код:

name = 'Timur'
name = 'Arthur'
print(name)
name = 'Anton'
print(name)
                 
выводит:

Arthur
Anton

name = 'Timur'
name = 'Ruslan'
print(name)
name = 'Anton'
print(name)

выводит 
Ruslan
Anton

Примечание 3. В качестве названия переменных запрещено использовать ключевые (зарезервированные) слова. 
К ключевым словам в языке Python относятся:
False;
True;
None;
and;
with;
as;
assert;
break;
class;
continue;
def;
del;
elif;
else;
except;
finally;
try;
for;
from;
global;
if;
import;
in;
is;
lambda;
nonlocal;
not;
or;
pass;
raise;
return;
while;
yield.

Что покажет приведённый ниже код?

s1 = 'C++'
s2 = 'Python'
s3 = 'Java'
s3 = s2
s1 = s3

print(s1)

ответ 
Python

                                                     PEP 8


При оформлении программ мы будем пользоваться PEP 8 — Python Enhancement Proposal. 
Этот документ предлагает единый и общепринятый стиль написания программ на языке Python. 
Документ создан по рекомендациям Гвидо Ван Россума, 
автора Python
                                 Некоторые рекомендации PEP 8

Рекомендация 1. Не используйте пробел перед открывающей скобкой с аргументами команды print().

Правильно:

print('Follow PEP8!')

                  
Неправильно:

print ('Follow PEP8!')

Рекомендация 2. Используйте пробел после запятой , при перечислении аргументов в команде print().

Правильно:

Правильно:

print('PEP8', 'Rocks!')

                  
Неправильно:

print('PEP8','Rocks!')


Рекомендация 3. Не отделяйте пробелами оператор присваивания = при определении параметра по умолчанию.
Правильно:

print('My name', 'is', 'Python', sep='**', end='+')

                  
Неправильно:

print('My name', 'is', 'Python', sep = '**', end = '+')



Рекомендация 4. Отделяйте пробелами оператор присваивания = при определении переменных.

Правильно:

a = 10
b = 20

                  
Неправильно:

a=10
b=20


                                                Комментарии


Любую строку можно превратить в комментарий, поместив перед ней символ #.

Рассмотрим следующий код:

# Это комментарий в программе на языке Python.
print('Python rocks!')

                  
Если запустить эту программу, то получится:

Python rocks!

                  
Первая строка при запуске игнорируется. Комментарий, начинающийся с символа #, 
предназначен только для автора программы и для тех, 
кто будет читать этот код.

print('My name', 'is', 'Python', sep = '**', end = '+')
# этот код выводит: My name**is**Python+


                                          Комментарий в конце строки

Комментарий можно поместить после строки кода.

print('Python rocks!')  # Это комментарий в программе на языке Python.

                  
Комментарий начинается после символа #. Все, что находится до этого символа, 
представляет собой обычный код. Если запустить эту программу, получится:

Python rocks!

                                                 Примечания


Примечание 1. Согласно стандарту PEP 8, комментарии должны отделяться хотя бы двумя пробелами от кода. 
Они должны начинаться с символа # и одного пробела.

равильно:

# Далее будет напечатан текст
print('Comments in Python')  # Печать текста с помощью команды print.

                  
Неправильно:

#Далее будет напечатан текст
print('Comments in Python')#Печать текста с помощью команды print.


Примечание 2. При вводе комментариев в среде Wing IDE вы обнаружите, что они выделяются цветом. 
Это сделано, чтобы облегчить чтение кода.

                                                  Глоссарий


Необязательные параметры команды print():

sep (separator – разделитель) позволяет установить строку, с помощью которой 
будут разделены аргументы (если их несколько) при печати

end определяет строку, которая будет добавлена после вывода всех аргументов

Параметры sep и end можно устанавливать одновременно.

Последовательность символов \n называется управляющей последовательностью и задаёт перевод строки. Тема урока: ввод-вывод данных, переменные
Вывод данных, команда print()
Ввод данных, команда input()
Переменные
Частые ошибки
Аннотация. Ввод и вывод данных в языке Python. Несложные программы, которые умеют что-то выводить на экран (команда print()) и считывать информацию с клавиатуры (команда input()).

Вывод данных, команда print
Для вывода данных на экран используется команда print().

Внутри круглых скобок пишем, что хотим вывести на экран. Если это текст, то обязательно указываем его внутри кавычек. Кавычки могут быть одинарными (') или двойными ("). До и после текста мы ставим только одинаковые кавычки.

Приведённый ниже код:

print('Мы изучаем язык Python')

                  
выводит:

Мы изучаем язык Python

                  
Если вы используете IDE VS Code, то вывод появится в окне TERMINAL:



Запомни: кавычки могут быть или одинарными, или двойными. Следующие две строки делают одно и то же:

print('Python')
print("Python")

                  
Аргументы команды print()
То, что мы пишем в круглых скобках у команды print(), называется аргументами команды.



Аргументы – это конкретные значения, которые вы передаете функции при ее вызове.

Команда print() позволяет указывать несколько аргументов, в таком случае их надо отделять запятыми.

Приведённый ниже код:

print('Я', 'учусь', 'программировать', 'на', 'Python!')

                  
выводит:

Я учусь программировать на Python!

                  
Обратите внимание, в качестве разделителя при выводе данных между аргументами команды используется символ пробела. По умолчанию команда print() добавляет ровно один пробел между всеми своими аргументами.

Приведённый ниже код:

print('1', '2', '4', '8', '16')

                  
выводит:

1 2 4 8 16

                  
Запомни: при написании кода между аргументами команды print() после запятой мы ставим один символ пробел. Это общепринятое соглашение в языке Python. Этот символ пробела не влияет на вывод данных. Это просто для читабельности кода.

Примечания
Примечание 1. Команда print() записывается только маленькими буквами, другое написание недопустимо, так как в Python строчные и заглавные буквы различны.

Примечание 2. Каждая последующая команда print() выводит указанный текст с новой строки.

Приведённый ниже код:

print('Какой хороший день!')
print('Работать мне не лень!')

                  
выводит:

Какой хороший день! 
Работать мне не лень!

                  
Примечание 3. Команда print() с пустым списком аргументов просто вставляет новую пустую строку.

Приведённый ниже код:

print('Какой хороший день!')
print()
print('Работать мне не лень!')

                  
выводит:

Какой хороший день!

Работать мне не лень!

                  
Обратите внимание на то, что вторая строка пустая.

Примечание 4. Почему в Python можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки для обрамления текста? Ответ очень прост — часто кавычки являются частью текста. И чтобы Python мог правильно распознать такой текст, пользуемся разными:

если в тексте нужны одинарные кавычки, то для обрамления такого текста используем двойные кавычки;
если в тексте нужны двойные кавычки, то обрамляем его одинарными.
Приведённый ниже код:

print('В тексте есть "двойные" кавычки')
print("В тексте есть 'одинарные' кавычки")

                  
выводит:

В тексте есть "двойные" кавычки
В тексте есть 'одинарные' кавычки

                  
Примечание 5. Обратите внимание, что в одном print() мы можем комбинировать одинарные и двойные кавычки. Это делает наш код более гибким, позволяя легко включать кавычки и апострофы в наши строки.

Приведённый ниже код:

print("I'm", 'the', "BAD", 'guy')

                  
выводит:

I'm the BAD guy

                  
Python не делает различий между одинарными и двойными кавычками: они работают одинаково для определения строк.

Примечание 6. Мы не можем использовать одинарные кавычки в строке, если саму строку обрамляем одинарными кавычками. С двойными кавычками ситуация аналогичная.

Приведённый ниже код:

print('12 ' 34')

                  
приводит к возникновению ошибки:

SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)


 Частые ошибки
В этом степе мы обсуждаем ошибки, которые учащиеся нашего курса чаще всего совершают при освоении данной темы.



1. Отсутствие кавычек '' для строк в команде print().

❌ Неправильно:

print(Я также люблю математику !)

                  
и

print(Я, также, люблю, математику, !)

                  
✅ Правильно:

print('Я также люблю математику !')

                  
и

print('Я', 'также', 'люблю', 'математику', '!')

                  
В Python строки всегда должны быть заключены в кавычки, иначе возникнет ошибка.

2. Знак = после команды print():

❌ Неправильно:

print = ('Оппенгеймер vs Барби')

                  
✅ Правильно:

print('Оппенгеймер vs Барби')



Ввод данных, команда input(), переменные
Все предыдущие программы выводили на экран текст, известный в момент написания программного кода. Однако программы могут работать с данными, которые станут известны только во время выполнения программы. Другими словами, программы могут считывать данные, а затем их использовать.

Для считывания данных в языке Python используется команда input().

Рассмотрим следующую программу:

print('Как тебя зовут?')     # вывод текста

print('Привет,', input())    # ввод текста и вывод текста

                  
Сначала программа распечатает текст на экран 'Как тебя зовут?'. Далее программа будет ждать от пользователя ввода данных. Ввод данных реализуется с помощью команды input(). И в конце произойдет вывод текста вместе с введенными от пользователя данными.

Команда input() всегда пишется с круглыми скобками. Она работает так: когда программа доходит до места, где есть input(), она ждет, пока пользователь введет текст с клавиатуры (ввод завершается нажатием клавиши Enter). Введенная строка подставляется на место input().

Если вы используете IDE VS Code, то у вас ввод будет требоваться в окне TERMINAL. Сюда и нужно вводить текст:



В VS Code после введения текста нужно нажать клавишу Enter:



После нажатия клавиши Enter у нас был выведен текст 'Привет, Сэм', и программа завершила свою работу.

Если вы ввели строку Сэм, программа дальше работала так же, словно на месте input() было написано 'Сэм'.

Таким образом, команда input() получает от пользователя (нас) какие-то данные и в место вызова подставляет строковое значение.

Запоминаем:

Команда print() выводит данные на экран.

Команда input() считывает данные, введенные с клавиатуры.

Переменные
Команда input() обозначает: "подожди, пока пользователь введет что-нибудь с клавиатуры, и запомни то, что он ввел". Просто так просить "запомнить" довольно бессмысленно: нам ведь потом надо будет как-то сказать компьютеру, чтобы он вспомнил то, что запомнил! Для этого мы используем переменные и пишем следующий код:

variable_name = input()
print('Вы ввели текст:', variable_name)

                  
Данный код означает: "Сохрани то, что ввел пользователь, в памяти, и дальше это место в памяти мы будем называть именем variable_name". Соответственно, команда print(variable_name) означает: "Посмотри, что лежит в памяти под именем variable_name, и выведи это на экран".

Вот такие "места в памяти" и называются переменными. Любая переменная имеет имя и значение.

Переменные в команде print()
Как вы заметили, мы можем использовать переменные в команде print(). Для этого мы просто указываем имя переменной без кавычек внутри круглых скобок как аргумент.

Приведенный ниже код:

city = 'Тула'
print(city, '- мой город!')

                  
выводит:

Тула - мой город!

                  
Мы можем использовать несколько переменных в команде print(), нам это никто не запрещает. Только стоит помнить, что аргументы в команде print() нужно отделять запятыми друг от друга.

Приведенный ниже код:

name = 'Алеша'
city = 'Тула'
print('Меня зовут', name, '.', city, '- мой город!')

                  
выводит:

Меня зовут Алеша . Тула - мой город!

                  
Имя переменной
В имени переменной рекомендуется использовать только латинские буквы a-z, A-Z, цифры и символ нижнего подчеркивания (_)
Имя переменной не может начинаться с цифры
Имя переменной не может содержать пробелы
Имя переменной по возможности должно отражать ее назначение
Запомни: Python – регистрочувствительный язык. Переменные name и Name – две совершенно разные переменные. 

Для именования переменных принято использовать стиль lower_case_with_underscores (слова из маленьких букв с подчеркиваниями). Например, следующие имена для переменных хорошие:

server_response
is_password_good
username
cyberpunk_77

                  
Значение переменной
Значение переменной — это сохранённая в ней информация: текст, число и т.д.

Символ = в языках программирования выступает в роли оператора присваивания. Он выполняет задачу связывания значения, расположенного справа от него, с именем переменной, указанной слева. Таким образом, переменная слева "принимает" или "хранит" значение, представленное выражением справа от знака =:



Запомни: интерпретатор ждет, что пользователь что-то введет с клавиатуры ровно столько раз, сколько команд input() встречается в программе. Каждый input() завершается нажатием Enter на клавиатуре.

Значения переменной, естественно, можно менять (переприсваивать).

print('Как тебя зовут?')

name = input()
print('Привет,', name)

name = 'Timur'
print('Привет,', name)

                  
Оператор присваивания сообщает переменной то или иное значение независимо от того, была ли эта переменная введена раньше. Вы можете менять значение переменной, записав еще один оператор присваивания. Если у нас имеется переменная, мы можем делать с ней все что угодно — например, присвоить другой переменной или изменить значение.

Приведённый ниже код:

name1 = 'Тимур'
name2 = name1
name1 = 'Гвидо'

print(name1)
print(name2)

                  
выводит:

Гвидо
Тимур

                  
Запомни: название переменной всегда должно быть слева от знака равенства.

Приведённый ниже код:

'Timur' = name

                  
приводит к возникновению ошибки:

SyntaxError: cannot assign to literal here. Maybe you meant '==' instead of '='?

                  
Примечания
Примечание 1. Очень часто перед считыванием данных мы печатаем некоторый текст, чтобы пользователь, который вводит эти данные, понимал, что именно от него требуется. Например, в программе:

print('Как тебя зовут?')
name = input()

                  
Мы сначала выведем текст "Как тебя зовут?", а уже потом считаем данные.

Поскольку это достаточно распространенный сценарий, то в языке Python можно выводить текст, передавая его в качестве аргумента в команду input(). Предыдущий код можно переписать так:

# сначала тут печатается строка 'Как тебя зовут', а потом принимается на вход имя
name = input('Как тебя зовут?')

                  
То есть команда input() при наличии аргументов внутри нее отрабатывает одновременно как вывод текста, а потом ввод текста (именно в этом порядке). Однако в задачах нашего курса нужно использовать команду input() без аргументов! Так как это будет лишний вывод, ваша программа не будет проходить тесты.

Примечание 2. Имейте в виду, что мы можем принимать сразу несколько строк, а потом со всеми ними работать.

first = input()
second = input()

print('I am', first, 'and', second)

                  
Например, если на вход программе будут поданы строки:

cool
I know it

                  
то она выведет следующее:

I am cool and I know it

                  
Примечание 3. Переменные можно вводить в любой момент (не только в самом начале программы):

name_1 = input()                          # принимаем имя первого человека
print('Привет,', name_1, '!')             # делаем первый вывод

name_2 = input()                          # принимаем имя второго человека
print('Здравствуйте,', name_2, '.')       # делаем второй вывод

                  
Например, если на вход программе будут поданы строки:

Билл
Тед

                  
то она выведет следующее:

Привет, Билл !
Здравствуйте, Тед .

                  
Примечание 4. Обратите внимание на то, что при попытке считать больше данных, чем поступает на вход, возникает ошибка EOFError ("End-of-File Error") – "ошибка конца файла".

Если программе на вход будет подана строка:

Jensen Huang

                  
а вы пытаетесь принять две строки:

name = input()
surname = input()

                  
то возникает ошибка:

EOFError: EOF when reading a line

name = input()
surname = input()

print('мое имя', name, '. ', второе имя', surname')

выводит
кирилл
максим 
мое имя кирилл .  максим  второе имя


                                              Частые ошибки

 Использование текста или других аргументов в команде input() при считывании данных:

❌ Неправильно:

name = input('Введите свое имя:')

                  
✅ Правильно:

name = input()

                  
Хотя писать текст внутри команды input() допускается и иногда даже рекомендуется в программировании, так нельзя делать при решении наших задач, так как это произведёт лишний вывод в консоль, и ваша программа не пройдёт тесты.


2. Использование пробелов в названии переменных:

❌ Неправильно:

my name = input()

                  
✅ Правильно:

my_name = input()


. Оборачивание переменной в кавычки:

❌ Неправильно:

name = input()
print('Меня зовут', 'name')

                  
В данном случае вы выводите не само значения переменной name, а именно текст «name».

✅ Правильно:

name = input()
print('Меня зовут', name)

4. Обработка частного случая, решение не в общем виде – отсутствие приёма входных данных через input():

❌ Неправильно:

print('Моего кота зовут', 'Томас')

                  
✅ Правильно:

cat_name = input()
print('Моего кота зовут', cat_name)

                  
Ваша программа должна решать задачу в общем виде. Мы изначально не знаем, какие входные данные поступают на вход, поэтому мы принимаем их через команду input() и записываем это в переменную. Далее эту переменную мы используем в программе для соответствующего вывода.


5. Отсутствие круглых скобок для команды input():

❌ Неправильно:

name = input
age = input

print('Мое имя –', name, 'и мне', age, 'лет!')

                  
✅ Правильно:

name = input()
age = input()

print('Мое имя –', name, 'и мне', age, 'лет!')

                  
Если вы не будете писать круглые скобки, то команда input() не будет вызвана, и при выводе переменных name и age вы будете видеть текст <built-in function input>. Этот текст является лишь строковым представлением команды input() в Python.

6. Отсутствие закрывающей скобки для команды input():

❌ Неправильно:

city = input(
print('Я живу в городе', city)

                  
✅ Правильно:

city = input()
print('Я живу в городе', city)

                  
Для вызова команды input() нужны две скобки – открывающая и закрывающая. Если скобок не будет хватать, Python воспримет это как ошибку синтаксиса, и ваш код не сработает.


Приветствие 👋
На вход программе подаётся строка текста – имя человека. Напишите программу, которая принимает эту строку текста через стандартный поток ввода (команда input()). Далее программа должна выводить на экран приветствие в следующем формате:

Привет, <имя человека>

                  
где <имя человека> – строка текста, которую ваша программа приняла на вход.

Формат входных данных
На вход программе подаётся одна строка – имя человека.

name = input()


print('Привет,', name)


Любимая команда ⚽
На вход программе подаётся строка текста – название футбольной команды. Напишите программу, которая принимает через стандартный поток ввода (команда input()) эту строку и печатает предложение в следующем формате:

<название футбольной команды> - чемпион!

                  
где <название футбольной команды> – строка текста, которую ваша программа приняла на вход.

Формат входных данных
На вход программе подаётся название футбольной команды.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Примечание 1. Для считывания текста используйте команду input(), для печати текста на экране используйте команду print().

Примечание 2. Обратите внимание на то, что ваша программа прогоняется сразу на нескольких тестах. Поэтому решение должно быть универсальным, то есть оно должно выводить текст исходя из входных данных, которые поступают вашей программе на вход.

fotbal = input()
print(fotbal, '- чемпион!')

Повторяй за мной 🔁
Напишите программу, которая принимает через стандартный поток ввода (команда input()) три строки, а затем выводит их в той же последовательности, каждую на отдельной строке.

Формат входных данных
На вход программе подаются три строки, каждая на отдельной строке.

Формат выходных данных
Программа должна вывести введённые строки в той же последовательности, каждую на отдельной строке.

Примечание 1. Для считывания текста используйте команду input(), для печати текста на экране используйте команду print().

Примечание 2. Обратите внимание на то, что ваша программа прогоняется сразу на нескольких тестах. Поэтому решение должно быть универсальным, то есть оно должно выводить текст исходя из входных данных, которые поступают вашей программе на вход.

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

I was
born
this way
Sample Output 1:

I was
born
this way
Sample Input 2:

I love
Python
so much
Sample Output 2:

I love
Python
so much


ответ 
a = input()
print (a)

b = input()
print(b)

c = input()
print (c)




Повторяй за мной 2 🔁
Напишите программу, которая принимает через стандартный поток ввода (команда input()) три строки, а затем выводит их в обратной последовательности, каждую на отдельной строке.

Формат входных данных
На вход программе подаются три строки, каждая на отдельной строке.

Формат выходных данных
Программа должна вывести введённые строки в обратной последовательности, каждую на отдельной строке.

Примечание 1. Для считывания текста используйте команду input(), для печати текста на экране используйте команду print().

Примечание 2. Обратите внимание на то, что ваша программа прогоняется сразу на нескольких тестах. Поэтому решение должно быть универсальным, то есть оно должно выводить текст исходя из входных данных, которые поступают вашей программе на вход.

Примечание 3. Например, если на вход программе будут поданы строки:

МИР!
ТРУД!
МАЙ!

                  
то она должна вывести следующее:

МАЙ!
ТРУД!
МИР!

                  
Подсказка
Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

Hello
it's
me
Sample Output 1:

me
it's
Hello
Sample Input 2:

I love
Python
so much
Sample Output 2:

so much
Python
I love

ответ 

s1 = input()
s2 = input()
s3 = input()


print(s3)
print(s2)
print(s1)











Множественное присваивание — одновременное присваивание значений нескольким переменным. 
Слева от знака = указываются имена переменных через запятую, а справа — значения, тоже через запятую. 
Главное, 
чтобы слева и справа от знака присваивания было одинаковое число элементов.

 В качестве названия переменных запрещено использовать ключевые (зарезервированные) слова.
Ключевые слова в языке Python
False;
True;
None;
and;
with;
as;
assert;
break;
class;
continue;
def;
del;
elif;
else;
except;
finally;
try;
for;
from;
global;
if;
import;
in;
is;
lambda;
nonlocal;
not;
or;
pass;
raise;
return;
while;
yield.






Тема урока: работа с целыми числами
Целочисленный тип данных
Преобразование строки к целому числу
Операции над целыми числами
Частые ошибки
Аннотация. Урок посвящен изучению работы с целыми числами. Изучим основные операции, 
а также научимся преобразовывать строки в числа.


                                                     Целые числа



Все предыдущие программы, которые мы писали, работали со строковыми данными. 
Действительно, команда input() считывает строку текста. Однако во многих случаях нам нужно работать именно с числами. 
Чтобы в Python создать переменную целого типа данных, нужно опустить кавычки при объявлении переменной. 
Рассмотрим следующий код:

num1 = 7                # num1 - это число
num2 = 10               # num2 - это число
num3 = num1 + num2      # num3 - это число

print(num3)



num1 = 15 # num1 - это число
num2 = 75               # num2 - это число
num3 = num1 + num2 # num3 - это число
print(num3) # выводим значение переменной num3

выводит 
17

                                             Основные операции с числами


В языке Python, как и в математике, над числами можно совершать 4 основные операции (+, -, *, /).


+	сложение
-	вычитание
*	умножение
/	деление


Приведённый ниже код:

a = 3
b = 2

print(a + b)
print(a - b)
print(a * b)
print(a / b)

                  
выводит:

5
1
6
1.5

П                                            Порядок выполнения операций

В математике существует порядок выполнения операций, определяющий, 
какие операции должны выполняться раньше других, даже если в выражении они написаны правее. 
Порядок выполнения операций в Python аналогичен порядку выполнения операций, которые вы изучали на уроках математики.

Приведённый ниже код:

num1 = 2 + 3 * 4
num2 = (2 + 3) * 4

print(num1)
print(num2)

                  
выводит:

14
20

num1 = -15 * 75 + (15/75)
num2 = 14 + 75 - (75*15)
print (num1)
print(num2)

Выводит
-1124.8
-1036

В переменной num1 будет храниться число 14, поскольку первым делом выполняется умножение, а уже затем сложение. 
В переменной num2 будет храниться число 20, 
поскольку скобки изменили приоритет выполнения операций.

Запомни: первым делом выполняется умножение или деление, затем сложение и вычитание. Д
ля изменения порядка выполнения операций понадобятся скобки.


                                            Преобразование типов


                                 Преобразование строки к целому числу


Для того чтобы преобразовать строку к целому числу, мы используем команду int().

Приведенный ниже код:
s = '1992'
year = int(s)

print(year)
выводит 
1992

Переменная s имеет строковый тип данных. С помощью команды int() мы преобразовали строку к целому числу и 
записали результат в переменную с именем year. Мы используем новую команду (точнее, функцию) – int(). 
Она означает следующее: "Возьми то, что указано в качестве аргумента в скобках, и преврати это в целое число". 
Таким образом, переменная year имеет целочисленный тип данных, а переменная s – строковый тип данных.


p = '2006'
s = int(p)

print(p)
выводит 
2006


Теперь попробуем написать программу, которая считывает два целых числа и выводит на экран их сумму:


num1 = input()
num2 = input()

print(num1 + num2)



num2 = input()
num3 = input()

print(num2 + num3)


Приведенный выше код не дает нам желаемого результата, потому что Python считает, 
что в переменных num1 и num2 находится текст (строковый тип данных). 
Так происходит, поскольку команда input() по умолчанию считывает именно текст. Для того чтобы явно указать, 
что требуется работать с переменными целого типа, надо написать так:



num2 = int(input()) #при добавлении int он может их складывать умножать минус делить 
num3 = int(input()) #при добавлении int он может их складывать умножать минус делить 

print(num2 + num3)

15 # первое число 
75 # втоое число 
90 # ответ

Запомни: для того чтобы считать одно целое число, мы пишем следующий код:

num = int(input())


                                  Преобразование целого числа к строке

Для того чтобы преобразовать целое число в строку, мы используем команду str(). Рассмотрим следующий код:

num = 17
s = str(num)      # теперь в переменной s содержится строка '17'

num = 15
s = str( num) # теперь в переменной s содержится строка '15'

Переменная num имеет целочисленный тип данных.
С помощью команды str() мы преобразовали целое число в строку и записали результат в переменную s. 
Таким образом, переменная num имеет целочисленный тип данных, а переменная s – строковый тип данных.


                                            Примечания

Примечание 1. При работе с целочисленными переменными часто нужно осуществлять присвоение значению 
переменной целой математической формулы:

<имя переменной> = <математическая формула>

Примечание 2. Сокращение int происходит от английского integer – целый.

Примечание 3. В большинстве языков программирования переменная целого типа имеет ограничения. 
Например, в языке C# переменная целого типа может принимать значения из диапазона 
[
−
2
63
;
2
63
−
1
]
[−2 
63
 ;2 
63
 −1]. 
В Python реализована так называемая длинная арифметика, то есть, по сути, переменная целого типа не имеет ограничений.


Примечание 4. Минус может использоваться для обозначения отрицательных чисел. 
А вот операции +, / и * всегда стоят между двумя переменными и что-то с ними делают.

num1 = -6        # унарный минус
num2 = 17 - 7    # бинарный минус

Примечание 5. Обратите внимание: результат операции деления / всегда будет числом с плавающей точкой.

Приведённый ниже код:

print(4 / 2)
print(1 / 1)

выводит:

2.0
1.0


                                            Частые ошибки

1. Ввод латиницы вместо кириллицы.

Часто наши студенты путают раскладки клавиатуры и случайно вводят латинские символы вместо кириллических:

print('Не путать "c" латиницей и "с" кириллицей!!')

                  
Однако проверяющая система смотрит на код каждого символа, а не на то, как символ выглядит. 
Поэтому будьте предельно внимательны при написании текста в программе.



2. Отсутствие или избыток пробелов.

Допустим, проверяющая система требует следующий вывод: "Казнить нельзя, помиловать!".

❌ Неправильно:

print('Казнить нельзя , помиловать !')

                  
print('Казнить нельзя,помиловать!')

                  
✅ Правильно:

print('Казнить нельзя, помиловать!')

                  
Проверка осуществляется посимвольно, и поэтому лишние пробелы или отсутствие пробелов являются ошибкой! 😲

3. Некорректный формат вывода.

Часто студенты вбивают текст для вывода вручную и допускают орфографические ошибки или опечатки. Например, по заданию требуется следующий вывод: "Площадь поля составляет 75 квадратных метров".

❌ Неправильно:

print('Плошадь поля состовляет 75 квадратных метров')

                  
✅ Правильно:

print('Площадь поля составляет 75 квадратных метров')

                  
Еще раз напоминаем, что проверяющая система делает проверку посимвольно, 
поэтому неверный текст воспринимается как ошибка. 
Постарайтесь писать текст правильно или копируйте его из условия задачи. 

                                              Задачи 
                                     Три последовательных числа
Напишите программу вывода на экран трёх последовательно идущих чисел, каждое на отдельной строке. Первое число вводит пользователь, остальные числа вы должны сами вычислять в программе.

Формат входных данных
На вход программе подаётся одно целое число.

Формат выходных данных
Программа должна вывести три последовательно идущих числа, каждое на отдельной строке.

Подсказка
Тестовые данные 
Sample Input 1:

8
Sample Output 1:

8
9
10
ответ 
num1 = int(input())

print (num1 + 0)
print (num1 + 1)
print (num1 + 2)

                                    Сумма трёх чисел
Напишите программу, которая считывает три целых числа и выводит на экран их сумму. Каждое число записано в отдельной строке.

Формат входных данных
На вход программе подаются три целых числа, каждое на отдельной строке.

Формат выходных данных
Программа должна вывести сумму введённых чисел.

Тестовые данные 
Sample Input 1:

9
11
2
num1 = int(input())
num2 = int(input())
num3 = int(input())

print (num1 + num2 + num3)


                                                  Стоимость покупки 🛒

Напишите программу, которая считает стоимость трёх компьютеров, состоящих из монитора, 
системного блока, клавиатуры и мыши.

Формат входных данных
На вход программе подаются четыре целых числа (каждое на отдельной строке): 
стоимость монитора, стоимость системного блока, стоимость клавиатуры, стоимость мыши.

Формат выходных данных
Программа должна вывести одно число – стоимость покупки (трёх компьютеров).

Тестовые данные 
Sample Input 1:

9900
55600
3999
2990
Sample Output 1:

217467

num1 = int(input())
num2 = int(input())
num3 = int(input())
num4 = int(input())

print( (num1 + num2 + num3 + num4) * 3)

выводит 
217467


Значение функции 
Напишите программу, которая по введённым целым значениям 
a
a и 
b
b вычисляет значение следующего выражения:

3
(
a
+
b
)
3
+
275
b
2
−
127
a
−
41
3(a+b) 
3
 +275b 
2
 −127a−41

Формат входных данных
На вход программе подаются два целых числа (каждое на отдельной строке): 
a
a и 
b
b.

Формат выходных данных
Программа должна вывести значение функции по введённым числам 
a
a и 
b
b.

Примечание. Обратите внимание на то, что на данном этапе обучения 
мы ещё не знакомы с оператором возведения в степень. Поэтому мы будем использовать
стандартное определение степени числа: число умножается само на себя указанное количество раз. 
Например:

a
4
=
a
⋅
a
⋅
a
⋅
a
a 
4
 =a⋅a⋅a⋅a

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

1
1
Sample Output 1:

131


a = int((input()))
b = int ((input()))

print (3 * (a + b) **3 + 275 * b **2 - 127 * a - 41)


Выводит 
131



Следующее и предыдущее 🔢
Напишите программу, которая считывает целое число и выводит для него 
на экран следующее и предыдущее целые числа в следующем формате:

Следующее за числом <текущее число> число: <следующее число>
Для числа <текущее число> предыдущее число: <предыдущее число>

                  
Формат входных данных
На вход программе подаётся одно целое число.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

20
Sample Output 1:

Следующее за числом 20 число: 21
Для числа 20 предыдущее число: 19


a = int((input()))

print ('Следующее за числом' , a , 'число:', a + 1)
print ('Для числа' , a , 'предыдущее число:', a - 1)


Куб 🧊
Напишите программу, которая вычисляет объем куба и площадь его полной поверхности 
по введённому значению длины ребра и выводит текст в следующем формате:

Объем = <объем куба>
Площадь полной поверхности = <площадь полной поверхности куба>

                  
Формат входных данных
На вход программе подаётся одно целое число – длина ребра.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Примечание 1. Объем куба и площадь полной поверхности можно вычислить по формулам:

V
=
a
3
S
=
6
a
2
V=a 
3
 
S=6a 
2
 

Примечание 2. Обратите внимание на то, что на текущем этапе обучения мы не знаем про оператор возведения в степень, поэтому пользуемся определением степени числа – число умножается само на себя указанное количество раз. Например:

a
4
=
a
⋅
a
⋅
a
⋅
a
a 
4
 =a⋅a⋅a⋅a

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

25
Sample Output 1:

Объем = 15625
Площадь полной поверхности = 3750


a = int((input()))

print ('Объем =', a**3)
print('Площадь полной поверхности =', 6*a**2)



Арифметические операции 👨‍💻
Напишите программу, которая принимает на вход два числа 
a
a и 
b
b, вычисляет сумму, разность и произведение для этих чисел и выводит текст в следующем формате:

<число a> + <число b> = <сумма чисел a и b>
<число a> - <число b> = <разность чисел a и b>
<число a> * <число b> = <произведение чисел a и b>

                  
Формат входных данных
На вход программе подаются два целых числа (каждое на отдельной строке): 
a
a и 
b
b.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

2
7
Sample Output 1:

2 + 7 = 9
2 - 7 = -5
2 * 7 = 14

a = int((input()))
b = int((input()))

print( a,   '+',  b, '=' , a + b)
print( a,   '-',  b, '=' , a - b)
print( a,   '*',  b, '=' , a * b)



Арифметическая прогрессия 📊
Арифметической прогрессией называется последовательность чисел 
a
1
,
a
2
,
.
.
.
,
a
n
a 
1
​
 ,a 
2
​
 ,...,a 
n
​
 , каждое из которых, начиная с 
a
2
a 
2
​
 , получается из предыдущего путем прибавления к нему одного и того же постоянного числа 
d
d (разность прогрессии). Если известен первый член прогрессии (
a
1
a 
1
​
 ) и её разность (
d
d), то 
n
n-ый член арифметической прогрессии находится по формуле:

a
n
=
a
1
+
d
(
n
−
1
)
a 
n
​
 =a 
1
​
 +d(n−1)

Входные данные
На вход программе подаются три целых числа: 
a
1
a 
1
​
 , 
d
d и 
n
n, каждое на отдельной строке.

Выходные данные
Программа должна вывести 
n
n-ый член арифметической прогрессии.

Примечание. Арифметической прогрессией является, например, следующая последовательность:

−
6
,
−
3
,
0
,
3
,
6
,
9
,
12
−6,−3,0,3,6,9,12

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

1
1
10
Sample Output 1:

10

a1 = int((input()))
d = int((input()))
n = int((input()))


print (a1 + d * (n - 1) )


Разделяй и властвуй 👑
Напишите программу, которая считывает целое положительное число 
x
x и выводит на экран последовательность чисел 
x
,
2
x
,
3
x
,
4
x
x,2x,3x,4x и 
5
x
5x, разделённых тремя чёрточками -.

Формат входных данных
На вход программе подаётся целое положительное число 
x
x.

Формат выходных данных
Программа должна вывести текст в соответствии с условием задачи.

Тестовые данные 🟢
Sample Input 1:

7
Sample Output 1:

7---14---21---28---35

x = int((input()))

print(x,  x*2 ,  x*3 ,  x*4 ,  x*5, sep='---' )



                                                    Глоссарий


✅ Чтобы создать переменную с целым числом, нужно указать число без кавычек при её объявлении.

✅ Числа обозначаются без кавычек, строки — с кавычками.

✅ В языке Python, как и в математике, над числами можно совершать 4 основные операции:

Оператор  	Описание
+	сложение
-	вычитание
*	умножение
/	деление
** преобразование в степень 
✅ Порядок выполнения операций: первым делом выполняется умножение или деление, затем сложение и вычитание. 
Для изменения порядка выполнения операций понадобятся скобки.

✅ Для того чтобы преобразовать строку к целому числу, мы используем команду int().

✅ Для того чтобы считать одно целое число, мы пишем следующий код:

num = int(input())

                  
✅ Для того чтобы преобразовать целое число в строку, мы используем команду str().












 PEP 8 — документ с рекомендациями по оформлению кода на языке Python. 
Он задаёт единый и общепринятый стиль написания программ.
 Комментарии — примечания в программе, описывающие что она делает и как работает. Комментарий начинается с символа #:

# Далее будет напечатан текст
print('Comments in Python')  # Печать текста с помощью команды print.
